# ディープ ラーニング、自然言語処理、空間分析を使用して、災害関連のツイートとその意味的、空間的、時間的コンテキストを特定する: ハリケーン イルマのケース スタディ(Identifying disaster-related tweets and their semantic, spatial and temporal context using deep learning, natural language processing and spatial analysis: a case study of Hurricane Irma)
# 概要
我々は、ツイートを分析するための分析フレームワークを導入し、（1）被災した個人、破損したインフラ、中断したサービスなど、災害に関する細かい詳細を特定し分類する、（2）影響地域と時間帯、および空間と時間にわたる災害関連情報の各カテゴリの相対的な卓越性を区別する、ことを目的とする。我々はまず、人間がラベル付けしたトレーニングデータセットを生成し、災害関連性の二値分類のために一連のディープラーニングと機械学習の手法を実験することによって、災害関連ツイートを識別します。我々は分類タスクにLSTM（Long Short-Term Memory）ネットワークを採用する。LSTMネットワークは長期の意味的な単語と特徴の依存関係を用いてテキスト構造全体を考慮することで他の手法より優れた性能を発揮するからである。第二に、LDA（Latent Dirichlet Allocation）を用いた教師無しマルチラベル分類を採用し、被災者やサービス障害など、ツイートの潜在的なカテゴリを特定する。第三に、空間適応型カーネルスムージングと密度ベースの空間クラスタリングを採用し、各情報カテゴリの相対的な顕著性と影響領域をそれぞれ特定する。ハリケーン・イルマをケーススタディとして、災害前、災害中、災害後の5億件以上のキーワードベースおよび地理的位置情報を持つツイートのコレクションを分析しました。その結果、災害の時間的な進展を通じて、被災した個人やインフラの被害が密集している潜在的な地域が浮き彫りになりました。

# 1.はじめに
ビッグデータの時空間分析の最近の進歩と危機的状況におけるソーシャルメディアデータの広範な使用により、環境モニタリング (Demir et al. 2015) と災害管理 (Li et al. 2018) のためのサイト固有の情報の抽出が可能になります。 このような情報は、準備、対応、復旧など、災害管理のあらゆる段階で非常に貴重です (Krajewski et al. 2017)。 緊急事態と被害の場所は、目撃情報を生成および拡散し、ソーシャル メディア プラットフォームを使用して状況認識を可能にするソーシャル センサーまたは個人を通じてキャプチャできます。 ソーシャル センシングと災害情報のマルチソース分析は、多くの研究者によって災害の影響を評価するためにうまく採用されています (Cervone et al. 2016; De Albuquerque et al. 2015; Feng and Sester 2018; Huang, Cervone, and Zhang 2017; Li et al. 2018; Restrepo-Estrada et al. 2018)。 ソーシャル メディア データのノイズ、および共有情報の場所と文脈の不確実性により、分析が遡及的に行われる場合、市民センサーによってリアルタイムまたはイベントの余波で生成される有用で実用的な情報を抽出することは困難です。 復旧作業を調整します。  

深層学習と機械学習の手法が大幅に進歩したにもかかわらず、以前の研究者 (Burel et al. 2017 ; Nguyen et al. 2016 ; Olteanu et al. 2014 ) は、影響を受けた個人などの情報の細かい詳細を分類するパフォーマンスが低いことを報告しています。ソーシャルメディアデータからの寄付とサポート、そして同情と祈り。ソーシャル メディア メッセージを分類する際の課題は、多くの場合、データのノイズ、オンライン ワーカーとボランティアによって行われた競合する注釈、およびツイートが複数のカテゴリに属する​​可能性があるマルチラベルの問題に起因しています (Nguyen et al. 2016）。さらに、ソーシャル メディアを通じて送信されたメッセージの所在とタイミングを考慮して、災害関連情報の詳細な分類を改善する必要性が非常に高くなります。  

この記事では、2 段階の分類アプローチと空間分析を統合する分析フレームワークを紹介します。(1) ツイートから、影響を受けた個人、インフラストラクチャの損傷、サービスの中断などの災害に関する詳細を特定して分類し、(2) 区別します。影響地域と期間、および空間と時間にわたる災害関連情報の各カテゴリの相対的な卓越性。私たちの分析フレームワークは、次のステップで構成されています。ハリケーン イルマをケース スタディとして使用し、ハリケーン イルマの影響前、最中、後に生成された 20,000 (5%) のキーワードベースの地理位置情報コーパスを手動でラベル付けすることにより、コンテキスト固有のトレーニング データセットを最初に開発しました。トレーニング データセットを生成した後、ロジスティック回帰、線形サポート ベクター マシン (SVM) やリッジなどの線形分類器、畳み込みニューラル ネットワーク (CNN) や長短期記憶 (Long Short Term Memory) などのディープ ラーニングおよび機械学習手法を含む一連の分類手法を使用して分類実験を行います ( LSTM) ネットワーク。LSTM ネットワークは、長期的なセマンティック ワードと機能の依存関係を使用して単語の順序とテキスト構造全体を考慮することにより、他の方法よりも優れているため、分類タスクに LSTM ネットワークを使用します。分類方法に関する私たちのトレーニング データと実験は、ハリケーンに関するツイートをリアルタイムで遡及的に分類することを目的とした将来の研究に貴重な情報を提供します。あらかじめ決められたカテゴリでツイートの種類を分類する教師あり手法とは異なり、災害関連のつぶやきをバイナリ分類した後、Latent Dirichlet Allocation (LDA) を使用して、ターゲット ユーザーが多様な情報の詳細なカテゴリを抽出します。たとえば、影響を受けた個人とインフラストラクチャの損傷カテゴリを特定します。これは、緊急対応者、救助隊、公益事業会社を対象としています。寄付とサポートのカテゴリ。回復と救援活動を計画するための政府組織と非営利団体を対象としています。動物の管理とシェルターを対象とする、影響を受ける個人とペットのカテゴリ。アドバイス、警告、アラートのカテゴリは、状況認識の構築と強化のために地方自治体と FEMA を対象としています。  

情報の種類で災害関連のツイートを識別した後、空間適応カーネル平滑化法を使用して、情報の種類ごとに平滑化されたレートを計算します。最終的に、平準化されたレートにより、インフラストラクチャの損傷、影響を受けた個人、サービスの中断などの重大な影響がある領域、およびアドバイスと注意、寄付と支援、同情と支援などの他の種類の情報が提供された領域と期間を特定できます。祈りがより際立ちます。アダプティブ カーネル スムージングを使用して、地理空間全体でツイートの各カテゴリの相対的な卓越性をキャプチャすることに加えて、ノイズを使用した密度ベースの空間クラスタリング (DBSCAN) を使用して、各カテゴリのツイートの密度が高い領域を特定します。各カテゴリの確率の平滑化された曲面とは異なり、DBSCAN を使用すると、あるカテゴリに属する​​ツイートの絶対密度が定義されたしきい値よりも大きい領域を特定できます。最後に、ツイートの空間的および時間的パターンを降雨と洪水のデータと重ね合わせて、緊急対応と復旧作業の潜在的な地域を特定し、ハリケーン中のソーシャル メディアの使用における潜在的な地理的バイアスを特定します。  

# 2. 関連作品
危機的状況におけるマイクロブログの行動を分析した以前の研究では、危機的状況の種類と段階によって共有される情報が大きく異なることが一般的に報告されています (Kanhabua and Nejdl 2013 ; Munro and Manning 2012 ; Olteanu et al. 2014 )。一方、Olteanu、Vieweg、Castillo ( 2015 ) は、さまざまな自然災害や人為的災害を調査した結果、さまざまな危機的状況で人々がどのように情報を共有するかについて、一貫性と共通性を発見しました。最も一般的な調査結果の 1 つは、危機的状況では公開情報を求めることが増加することです (Hagen et al. 2017 ; Nelson, Spence, and Lachlan 2009)、人々はソーシャル メディアをリソースとして利用して、場所や状況に関する情報を共有することで、助けを求めたり、取り組みを調整したりします (Stefanidis et al. 2013 )。ソーシャル メディアは、より多くの人に情報を広め、緊急警報を送受信し、情報拡散を制御し、緊急対応者と協力し、状況認識を生み出すことにより、危機コミュニケーションにおいて重要な役割を果たします (Lachlan et al. 2016 )。公共の情報探索におけるソーシャル メディアの利用は、ジカ ウイルスの蔓延 (Hagen et al. 2017 )、ミネソタ州の橋の崩壊 (Nelson, Spence, and Lachlan 2009 )、メキシコの麻薬戦争 (Monroy-Hernández et al.2013 )、アラブの春 (Kumar et al. 2013 )、ハイチ地震 (Caragea et al. 2011 )、多数の洪水イベント (Kongthon et al. 2012 ; Kwon and Kang 2016 ; Maantay, Maroko, and Culp 2010 ; Restrepo- Estrada et al. 2018 )。  
危機的状況における自動イベント検出は大幅に進歩しましたが、影響を受けた個人や損傷したインフラストラクチャなど、イベントに関連する詳細な情報を抽出することは依然として困難です (Burel et al. 2017 )。イベント検出を改善するために、多くの戦略が導入されました。たとえば、Zhang、Szabo、Sheng ( 2016 ) は、語彙分析とユーザー プロファイリングを組み合わせて、情報の内容と種類だけでなく、情報のソースも分析しました。Pekar等。( 2016 ) メタデータから派生したセマンティックおよびスタイルの特徴がリコールの改善に役立つ一方で、語彙の特徴がより良い精度を達成するのに役立つことを発見しました。表1(1) ソーシャルセンサーからの災害関連情報を分類するためのオントロジー、(2) 災害関連のつぶやきと情報カテゴリを区別するための分類方法、(3) 場所固有の情報をソーシャルメディアと統合する研究。災害管理の指針となるデータ。  