# シュワルツの基本的価値観の理論に基づく概要(An Overview of the Schwartz Theory of BasicValues)  
IACCP: International Association for Cross-Cultural Psychology(国際学会)  
Shalom H. Schwartz, The Hebrew University of JerusalemFollow
Publication Date  12-2012  
https://scholarworks.gvsu.edu/orpc/vol2/iss1/11/  
Relevant Links  
http://www.humanvalues.eu/  
https://elias.it.helsinki.fi/PSYKO/values.nsf  

## 概要
本稿では、人間の基本的価値観に関するシュワルツ理論の概要を紹介する。価値観の本質を論じ、すべての価値観に共通する特徴と、ある価値観を他の価値観と区別するものを明示している。この理論では、文化圏を超えて認識されている10の基本的な個人的価値観を特定し、その起源を説明する。この理論の核心は、価値観が循環構造を形成し、それぞれの価値観が表現する動機を反映しているという考えである。この循環構造は、10個の価値観の間の矛盾と互換性を捉えており、文化的に普遍的であるらしい。本稿では、それを生み出す心理的原理を解明する。次に、基本的価値観を測定するために開発された2つの主要な方法、「シュワルツ価値観調査」と「ポートレート価値観質問紙」を紹介する。82カ国で実施されたこれらの調査や他の方法による結果は、文化の違いを超えてこの理論の妥当性を証明するものである。その結果、個人の価値観の優先順位に大きな違いがあることが明らかになった。しかし、驚くべきことに、ほとんどの社会集団の平均的な価値観の優先順位は、類似した階層的な順序を示し、その存在について説明されている。最後に、価値観と行動を説明するための他の概念-態度、信念、規範、特性-との違いを明らかにする。

# 価値の実用的な再定義：評価の一般モデルに向けて（A Pragmatic Redefinition of Value(s): Toward a General Model of Valuation）
https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0263276420915993
#
## 概要
この論文は、価値に関する量的調査や価値判断の質的研究におけるいくつかの欠陥を避けるために、価値の概念の主要な理論的線を描くことを意図しています。デューイの「評価」の概念だけでなく、新しいフランスのプラグマティック社会学と言語学におけるプラグマティストの傾向に触発された実用的なアプローチに基づく多くの再定義を通じて、社会学が概念に取り組むことができる条件を特定しようとします。道徳や行動と評価のための規範的なガイドのための学術的なサポートへの還元を回避しながら、「価値」の。その一方で、社会学だけでなく、経済学、心理学、人類学、さらには哲学など、関連するすべての分野で機能する統一された価値の概念を構築しようとしています。


# デューイ「評価の理論」に含まれた価値評価の原理：価値評価に関する研究の方向性の展望（2018年3月31日発行 九州産業大学『経営学論集』第28巻第4号 別刷）
http://repository.kyusan-u.ac.jp/dspace/bitstream/11178/7760/1/02_Uenishi.pdf
#
## 要旨
価値の問題が問われるのは，何かしら不都合な状況に直面したときである。この場合，往々にして問題は解決すべき対象として見られるが，より良い状況を作り出す機会と捉えるプラグマティックな視点を提供した研究がある。それが，ジョン・デューイ（John Dewey）が1939年に発表した『（価値）評価の理論（theory of valuation）』である。この議論が基盤となり，価値の問題を扱う研究が欧米を中心に盛んになってきている。この研究分野では，現在進行形で理論的視座の構築が目指されている。そのため，本稿では，デューイによる（価値）評価の理論のレビューを通じて，価値の問題を扱う際に重要な視点の導出と，今後の研究の方向性を示す。
#
## 要約
- 本論文は、ジョン・デューイの「評価の理論」に基づいてSVE研究の特徴、方向性を再検討したもの
- SVE研究の共通した課題は、いかに価値が産出され、普及し、査定され、制度化されるかを問うこと
- SVE研究アプローチ方法の問題点
- - 価値評価検討の際、哲学的アプローチでは数学的ツールが使用されない。データ的根拠がない。
- - 価値評価検討の際、数学的アプローチでは、価値に対する過信を産み出しやすい。（共通価値と言っても人それぞれでさじ加減が違うから）
- SVE研究にてデューイの議論が引用される場合、「価値の名詞と動詞の違い」について言及されることが多い
- - 名詞としての価値：ダイヤモンドや鉱石等何かしらの物や事。人間が事物（性質）を価値付けた結果の事物
- - 動詞としての価値：価値付け（valuing）や価値評価の”行為”を指示する。
- デューイによれば，この価値付けや価値評価には，「尊重する（prizing）」と「値踏みする（appraising）」という二重の意味が含まれる。価値付けや価値評価に異なる2つの作用が含まれている
- - 「尊重する」:明確な個人的関係を有る何らかのもの，すなわち，特に個人的な関係に関するあらゆる作用のように，情動的と呼ばれる一面的特性を有する何らかのものに力点が置かれる
- - 「値踏みする」:主として諸対象の関係的性質に関わるので，それゆえ個人的‐情動的な言葉「尊敬する（esteem）」から識別された「見積もる（estimate）」の中に見出される知性的な面が同じ一般的語法の最高位に位置付けられる
- デューイが価値づけと価値評価を区別した、価値付けが，評価される事物と他の事物との関係において情緒的な行為である一方で，価値評価は，思考と反省に裏付けられ，事物をその諸関係において観察し比較し見積もる（測定する）判断である。価値づけは情緒的行為なため現実的妥当性がない。そこで現実的妥当性を評価する価値評価が必要となる。
- 現実的妥当性の保証⇒価値評価を検証可能にすべし
- - (1)状況に応じた価値評価の経験的調査。価値の問題は、ある状況下で、何か不都合、困難、衝突が起きたときのみに発生し、不都合がない場合価値は問題とならない。
- - 問題が生じた場合，まずは情緒的な行為が生じ⇒次に克服しようとする欲求（desiring）や関心（interest）が生まれてくる。生じ機能する欲求や関心は状況によって異なるため、色々なパターン条件の経験的調査を行う必要性がある。（「欲求や関心が生じかつ機能する実際の条件の経験的調査」（小西，1991，169頁））
- - 欲求や関心が発生⇒その事物を観察し比較し見積もる価値評価が行われる。評価価値⇒さまざまな観察的・事実的データ（事実的証拠）に照らして，それらが採用された場合に起こりうる諸結果の予測，これら予想されうる諸結果の比較，さらにはそれらのうちのどれが現存する問題の解決にとってより有効であるか
- - まとめると、何かしら克服しようとする状況が存在⇒それに立ち向かう欲求や関心が生じる⇒価値評価が適応される⇒その価値評価に基づいた目論見が形成される
- - (2)科学的手続きによる価値評価のコントロール、価値評価等の結果を統計などの科学的アプローチで検証。価値評価の妥当性を保証できる
## メモ
- SVE:価値評価（valuation）や価値査定（evaluation）に関する研究（Sociology of Valuation and Evaluation）
- ジョン・デューイ（John Dewey）の『（価値）評価の理論（theory of valuation）
- プラグマティズム:物事の真理を「理論や信念からはなく、行動の結果によって判断しよう」という思想